## BÀI 31: MỘT SỐ BÀI TOÁN VỀ TỈ SỐ VÀ TỈ SỐ PHẦN TRĂM

### KHÁI NIỆM, THUẬT NGỮ

- Tỉ số
- Tỉ số phần trăm

### KIẾN THỨC, KĨ NĂNG

- Tính tỉ số hay tỉ số phần trăm của hai số, hai đại lượng.
- Tính giá trị phần trăm của một số cho trước; Tìm một số khi biết giá trị phần trăm của số đó.
- Giải quyết được một số vấn đề thực tiễn liên quan đến tỉ số, tỉ số phần trăm.

Ở Tiểu học chúng ta đã làm quen với tỉ số và tỉ số phần trăm. Sau đây chúng ta sẽ tìm hiểu thêm về khái niệm này và cách giải một số bài toán có liên quan thường gặp trong thực tế đời sống, chẳng hạn lãi suất tín dụng, thành phần các chất trong Hoá học, giảm giá, lợi nhuận – thua lỗ,...

### 1. TỈ SỐ VÀ TỈ SỐ PHẦN TRĂM

🍠 Khoai lang là thực phẩm bổ dưỡng, giàu chất xơ và rất tốt cho sức khỏe. Theo Viện Dinh dưỡng Quốc gia, trong 200 gam khoai lang có chứa khoảng 57 gam chất bột đường và 2,6 gam chất xơ.

**HD1** Viết tỉ số khối lượng chất bột đường và khối lượng của khoai lang.

**HD2** Bằng cách tương tự, em hãy viết tỉ số khối lượng chất xơ và khối lượng của khoai lang.

Tỉ số của hai số $a$ và $b$ tuỳ ý $(b \neq 0)$ là thương của phép chia số $a$ cho số $b$, kí hiệu là $a : b$ hoặc $\frac{a}{b}$.

**Chú ý**

- Ta thường dùng tỉ số dưới dạng **tỉ số phần trăm**, tức là tỉ số có dạng $\frac{a}{100}$, kí hiệu a%.

- Tỉ số phần trăm của hai số $a$ và $b$ là $\frac{a}{b} \cdot 100\%$, chẳng hạn tỉ số phần trăm của 57 và 200 là $\frac{57}{200} \cdot 100\% = 28,5\%$.

> Viết tỉ số khối lượng chất xơ và khối lượng của khoai lang dưới dạng tỉ số phần trăm.

<!-- page: 40 -->

### Ví dụ 1

Khi xay 3 tấn thóc thì được 1 995 kg gạo. Tính tỉ số phần trăm của số gạo thu được khi xay thóc.

**Giải**

Đổi: 1 995 kg = 1,995 tấn.

Tỉ số phần trăm của số gạo thu được khi xay thóc là:

\[
\frac{1,995}{3} \cdot 100\% = \frac{199,5}{3}\% = 66,5\%.
\]

### Vận dụng 1

Trong đại hội chi đội lớp 6A, bạn Dũng được 36 đội viên (trong tổng số 45 đội viên chi đội) bầu làm Chi đội trưởng. Bạn Dũng đã trúng cử Chi đội trưởng với tỉ số phần trăm phiếu bầu là bao nhiêu?

## 2. HAI BÀI TOÁN VỀ TỈ SỐ PHẦN TRĂM

Tương tự hai bài toán về phân số, ta cũng có hai bài toán về tỉ số phần trăm như sau:

**Bài toán 1.** Tìm giá trị phần trăm của một số cho trước.

*Cách giải:* Muốn tìm \( m\% \) của số \( a \), ta tính \( a \cdot \frac{m}{100} \).

### Ví dụ 2

*(Bài toán lãi suất)*

Một người gửi 500 triệu đồng vào ngân hàng với lãi suất 7,8% một năm, nghĩa là sau một năm, người gửi nhận được số tiền lãi là 7,8% của số tiền gửi. Tính số tiền lãi người đó nhận được sau một năm.

**Giải**

Số tiền lãi người đó nhận được sau một năm là:

\[
500 \cdot \frac{7,8}{100} = 39 \text{ (triệu đồng)}.
\]

### Vận dụng 2

*(Thành phần các chất trong không khí theo thể tích)*

Không khí xung quanh ta gồm nhiều chất khí khác nhau. Trong điều kiện thông thường, khí oxygen chiếm khoảng 21% thể tích không khí. Hỏi có bao nhiêu mét khối oxygen trong một căn phòng có thể tích 70,2 m³?

<!-- page: 41 -->

**Bài toán 2.** Tìm một số khi biết giá trị phần trăm của số đó.

*Cách giải:* Muốn tìm một số khi biết \( m\% \) của số đó là \( b \), ta tính \( b \cdot \frac{100}{m} \).

### Ví dụ 3

*(Lợi nhuận, thua lỗ)*

Một chủ cửa hàng bán một chiếc ti vi thu được lợi nhuận là 3 triệu đồng. Tính giá vốn của chiếc ti vi đó, biết rằng số tiền lợi nhuận bằng 25% giá vốn.

**Giải**

Theo đề bài, 25% giá vốn là 3 triệu đồng.

Do đó, giá vốn của chiếc ti vi đó là: 

\[
3 \cdot \frac{100}{25} = 12 \text{ (triệu đồng)}.
\]

### Vận dụng 3

Trong một cuộc bình chọn cầu thủ xuất sắc nhất giải bóng đá của trường, Tân nhận được 120 phiếu bầu, chiếm 60% tổng số phiếu bình chọn. Hỏi có bao nhiêu người đã tham gia bình chọn?

## BÀI TẬP

7.17. Tính:

a) 25% của 8;  
b) 7,5% của 180.

7.18. Lãi suất tiền gửi kì hạn một năm của một ngân hàng là 7,4%. Bác Đức gửi 150 triệu đồng vào ngân hàng đó. Sau một năm, bác Đức rút cả vốn lẫn lãi thì nhận được bao nhiêu tiền?

7.19. Giá niêm yết của một chiếc điện thoại di động là 625 nghìn đồng. Trong chương trình khuyến mại, mặt hàng này được giảm giá 10%. Như vậy, khi mua một chiếc điện thoại loại này người mua được giảm bao nhiêu tiền?

7.20. Theo Tổng cục Thống kê (nay là Cục Thống kê), năm 1989 cả nước có 914 396 người dân tộc Mường. Sau 30 năm số người Mường đã tăng lên thành 1 452 095 người. Em hãy cho biết trong 30 năm đó, số người Mường ở Việt Nam đã tăng bao nhiêu phần trăm (làm tròn kết quả đến hàng phần mười).

<!-- page: 42 -->

## LUYỆN TẬP CHUNG

### Ví dụ 1

Một học sinh làm phép nhân 601 · 212 được kết quả là 117 412. Bằng cách ước lượng, em hãy cho biết kết quả trên là đúng hay sai.

**Giải**

601 > 600; 212 > 200 nên ta ước lượng tích 601 · 212 lớn hơn: 600 · 200 = 120 000.

Vì 117 412 < 120 000 nên kết quả phép tính là sai.

**Nhận xét**

Nếu đặt tính hoặc dùng máy tính cầm tay tính thì kết quả đúng phải là 127 412.

### Ví dụ 2

Khi tham gia giao thông, các xe chở hàng quá tải trọng cho phép sẽ bị phạt. Mức phạt tuỳ thuộc vào xe chở quá tải bao nhiêu phần trăm.

Một xe có tải trọng 8 tấn nhưng lại chở 9,2 tấn hàng hoá. Hỏi xe đó chở quá tải bao nhiêu phần trăm?

**Giải**

Khối lượng quá tải của xe là: 9,2 - 8 = 1,2 (tấn).

Tỉ lệ quá tải của xe là:

\[
\frac{1,2}{8} \cdot 100\% = \frac{12}{100} \cdot 100\% = 15\%.
\]

## BÀI TẬP

7.21. Tính một cách hợp lí.

a) 5,3 - (-5,1) + (-5,3) + 4,9;  
b) (2,7 - 51,4) - (48,6 - 7,3);  
c) 2,5 · (-0,124) + 10,124 · 2,5.

7.22. Tính giá trị của biểu thức sau:

7,05 - (a + 3,5 + 0,85) khi \( a = -7,2 \).

7.23. Gạo là thức ăn chính của người dân Việt Nam. Theo Viện Dinh dưỡng Quốc gia, trong 100 g gạo tẻ thì giá có chứa khoảng 75 g chất bột đường; 8,1 g chất đạm; 1,3 g chất béo và nhiều vi chất khác.

a) Tính tỉ lệ phần trăm khối lượng chất béo có trong 100 g gạo;  
b) Trong 1,5 kg gạo có chứa bao nhiêu gam chất béo?

7.24. Cường ra siêu thị mua 3,5 kg khoai tây; 4 kg củ cải. Giá (chưa tính thuế) của 1 kg khoai tây là 18 nghìn đồng; 1 kg củ cải là 15,6 nghìn đồng.

a) Tính tổng số tiền hàng;  
b) Khi thanh toán Cường phải trả thêm tiền thuế giá trị gia tăng VAT, được tính bằng 10% tổng số tiền hàng. Tính số tiền Cường phải thanh toán.

7.25. Theo báo điện tử VINANET (14-2-2020), năm 2019 Việt Nam sản xuất khoảng 201 nghìn tấn hạt tiêu. Như vậy, sản lượng hạt tiêu Việt Nam chiếm khoảng 30% sản lượng hạt tiêu đã sản xuất trên toàn thế giới vào năm 2019. Em hãy tính sản lượng hạt tiêu đã sản xuất trên toàn thế giới vào năm 2019.

<!-- page: 43 -->

### BÀI TẬP CUỐI CHƯƠNG VII

**7.26.** Tính giá trị của các biểu thức sau:

a) \(15,3 - 21,5 - 3 \cdot 1,5\);

b) \(2(4^2 - 2 \cdot 4,1) + 1,25 \cdot 5\).

**7.27.** Tìm \(x\), biết:

a) \(x - 5,01 = 7,02 - 2 \cdot 1,5\);

b) \(x : 2,5 = 1,02 + 3 \cdot 1,5\).

**7.28.** Làm tròn số:

a) 127,459 đến hàng phần mười;

b) 152,025 đến hàng chục;

c) 15 025 796 đến hàng nghìn.

**7.29.** Năm 2002, Thumbelina được Tổ chức Kỉ lục Thế giới Guinness chính thức xác nhận là con ngựa thấp nhất thế giới với chiều cao khoảng 44,5 cm. Còn Big Jake trở nên nổi tiếng vào năm 2010 khi được Tổ chức Kỉ lục Thế giới Guinness trao danh hiệu là con ngựa cao nhất thế giới, nó cao gần khoảng 4,72 lần con ngựa Thumbelina.

*(Theo guinnessworldrecords.com)*

Hỏi chiều cao của con Big Jake là bao nhiêu (làm tròn kết quả đến hàng đơn vị)?

**7.30.** Việt đạt danh hiệu học sinh giỏi, Việt được mẹ mua cho một con robot (rô-bốt). Giá niêm yết của con robot là 300 000 đồng nhưng hôm nay được khuyến mại giảm giá 15%. Vậy mẹ Việt phải trả bao nhiêu tiền để mua con robot đó?

**7.31.** Cầu Bạch Đằng nối thành phố Hải Phòng và tỉnh Quảng Ninh được khánh thành ngày 1-9-2018. Đây là một trong những cây cầu lớn nhất Việt Nam, đứng thứ ba trong số bảy cây cầu dây văng có nhiều nhịp nhất thế giới và là cây cầu dây văng thứ hai của Việt Nam được thiết kế, thi công hoàn toàn bởi kĩ sư, công nhân người Việt Nam. Cầu có tổng chiều dài khoảng 5,4 km, vượt qua ngã ba sông Bạch Đằng, sông Cấm.

*(Theo vov.vn)*

Nếu vẽ trên bản đồ tỉ lệ xích 1 : 100 000 thì cầu Bạch Đằng dài bao nhiêu xentimét?

#### GÓC CÔNG NGHỆ THÔNG TIN

Dùng máy tính cầm tay để thực hiện các phép tính như sau:

| Phép tính     | Cách bấm                  |
|---------------|---------------------------|
| 234,905 + 36,058 | \[2\] \[3\] \[4\] \[,\] \[9\] \[0\] \[5\] \[+\] \[3\] \[6\] \[,\] \[0\] \[5\] \[8\] \[=\] |
| 3,1 - 2,51    | \[3\] \[,\] \[1\] \[-\] \[2\] \[,\] \[5\] \[1\] \[=\] |
| 78,74 : 6,35  | \[7\] \[8\] \[,\] \[7\] \[4\] \[:\] \[6\] \[,\] \[3\] \[5\] \[=\] |
| 34,2 : 2,16   | \[3\] \[4\] \[,\] \[2\] \[:\] \[2\] \[,\] \[1\] \[6\] \[=\] |

<!-- page: 44 -->

## CHƯƠNG VIII

### NHỮNG HÌNH HÌNH HỌC CƠ BẢN

Qua **Hình học trực quan**, em đã tìm hiểu đặc điểm của một số hình phẳng trong thực tiễn thông qua quan sát, đo, cắt, gấp, vẽ hình,... **Hình học phẳng** giúp em tìm hiểu các hình một cách đầy đủ và chính xác hơn nhờ suy luận toán học.

Trong chương này, em sẽ làm quen với **Hình học phẳng** thông qua việc tìm hiểu những hình hình học cơ bản cùng một số quan hệ hình học giữa chúng.